Hadas Babayov 322807629

קידוד UTF-8 :

UTF-8 זהו קידוד שמורכב מיותר מbyte אחד לתו. בין בית אחד לארבעה בתים. כמות הבתים תלויה בתו.
קידוד זה הוא באורך משתנה ליוניקוד. כל תו שנמצא בתקן יוניקוד ניתן לקידוד על ידי שימוש במספר בתים (בית אחד עד ארבעה, כפי שצוין).

לקידוד UTF-8 יתרונות רבים, אפרוט חלק מהם.
ראשית, כל היתרונות הקיימים ביוניקוד קיימים גם בקידוד הזה. בנוסף לכך, קידוד זה חוסך בזיכרון ומכיל בתוכו את הASCII. טקסטים שקודדו בUTF-8 ניתנים לזיהוי בצורה פשוטה.

יתרון נוסף הוא, שבקידוד זה לא קיימים בתים שערכם 0. סוף מחרוזת יסומן בnull וכך לא יחתכו מחרוזות לפני סיומן ללא כוונה ישירה לכך.
קידוד זה הוא אמין ועמיד בפני תקלות שונות. וזאת, בגלל שהקידוד מתבצע באמצעות מספר משתנה של בתים, וגם בתוך כל בית, רצף הסיביות הוא שונה.

אם תו מיוצג על ידי בית אחד – הסיבית המשמעותית תהיה 0.
אם תו מיוצג על ידי מספר בתים – הסיבית המשמעותית תהיה 1.
כל בית נוסף (שאינו הראשון ברצף בתים שמייצגים תו אחד) – מתחיל ב10.

בנוסף, הקידוד UTF-8 מסתפק בפעולות על סיביות, שנחשבות כמהירות במיוחד, במקום להתעסק עם פעולות מתמטיות ואריתמטיות מסובכות כמו כפל וחילוק.

חיסרון לקידוד הזה הוא שביחס לקידודים קודמים וישנים יותר, הוא צורך כמות גדולה יותר של זיכרון. זאת, בגלל העובדה שהקידודים המיושנים קודדו על ידי שימוש בבית בודד עבור כל תו, בעוד כל תו בUTF-8 בדרך כלל מיוצג על ידי שני בתים.

שימושי הקידוד :  קידוד זה הוא הקידוד הדיפולטיבי במערכות הפעלה יוניקס ולינוקס.
גם קריאה וכתיבה של מחרוזות בשפה Java מקודדת ב UTF-8וממומשת במחלקות InputStreamReader ו- OutputStreamWriter.
מערכת ההפעלה Mac OS X במערכת הקבצים שלה, משתמשת בקידוד  UTF-8 על מנת לקודד את שמות הקבצים.
לסיום, לקידוד UTF-8 יש יתרונות רבים והוא בשימוש רב גם בימים אלה.